---
tags:
  - logic
---

Алгебра логики это формализация логики Аристотеля. Основные понятие логики это высказывания и логические операции.

## Высказывания
Высказывание - утверждение, которое может быть только истинным или ложным, но не истинным и ложным одновременно. Логика изучает только свойства истинности и лжи. В этом случае следующее высказывание не является логичным:
```
Всё, что написано в этой рамке, есть ложь
```

Если в этой рамке истина, то в ней всё ложь, а значит утверждение о том, что "всё ложь" является ложью и в рамке истинна, из-за чего мы опять приходим, к выводу о том, что в рамке ложь. Т.к. нельзя сказать, что это утверждение однозначно истинное или ложное, то оно не является утверждением.
Утверждение $x^2 = 4$ также не является высказыванием. Т.к. при ```-2``` и ```2``` оно является истинным $(-2)^2=4$ и $(2)^2=4$, а в остальных случаях ложью.


Если утверждение истинно, то оно обозначается ```1```, а если ложно, то ```0```. Высказывание называется простым (элементарным, атомарным), если его нельзя разделить на составные. И называется сложным (составным), если оно состоит из простых высказываний, соединённых логическими операциями.


В логике высказываний есть следующий [[Логические операции|логические операции]]: ```отрицание```, ```конъюнкция```, ```дизъюнкция```, ```импликация```, ```эквиваленция```, ```неравнозначность```. Они выдают логическое значение, на основании входящих логических высказываний.

## Холст
[[Алгебра логики.canvas|Холст алгебры логики]]

## Содержание

1. [[Логические операции]]
1. [[Формулы алгебры высказываний]]
1. [[Логические функции высказываний]]
1. [[Тождества]]
1. [[Полнота систем логических функций]]
1. [[Нормальные формы формул]]
1. [[Тавтологии]]

[[Логика предикатов]]
1. [[Предикаты]]
1. [[Кванторы]]
1. [[Формулы логики предикатов]]
1. [[Основные равносильности, содержащие кванторы]]
1. [[Предварённая нормальная формула]]
1. [[Тавтологии логики предикатов]]

[[Проблема разрешения]]
1. [[Гипотезы и следствия]]
1. [[Схемы логических умозаключений]]