---
tags:
  - logic
---
Логические операции принимают на вход [[Алгебра логики|высказывания]] и сопоставляют им истину или ложь. В дальнейшем их можно будет использовать в [[Формулы алгебры высказываний|формулах]]

### Отрицание (логическое ```НЕ```)

Отрицание (инверсия) высказывания A является высказывание ```Истинно то, что не A```. Записывается как $\neg A$, или $\overline A$. Читается "Не A". Её действие показывает таблица истинности:

|A|$\overline A$|
|-|-|
|0|1|
|1|0|


### Конъюнкция (логическое ```И```)

Конъюнкция - оно же логическое ```И``` или логическое умножение, выдаёт 0, если хотя бы один из входов равен 0. Записывается как "$A \land B$", "*A & B*" или просто $AB$. Читается "А и B". Её таблица истинности:

|A|B|$A \land B$|
|-|-|-|
|0|0|0|
|0|1|0|
|1|0|0|
|1|1|1|



### Дизъюнкция (логическое ```ИЛИ```)

Дизъюнкция - оно же догическое ```ИЛИ``` или логическое сложение. Выдаёт 1, если хотя бы один из входов равен 1. Записывается как "$A \lor B$" или "A | B". Читается "А или B". Её таблица истинности:

|A|B|$A \lor B$|
|-|-|-|
|0|0|0|
|0|1|1|
|1|0|1|
|1|1|1|


### Импликация (логическое следование)

Импликация - логическая операция, которая выдаёт ложь, если из истины следует ложь. Является конструкцией ```"Если ..., то ..."```. Обозначается как $A \to B$. Читается как "Из A следует B". Её таблица истинности:

|A|B|$A \to B$|
|-|-|-|
|0|0|1|
|0|1|1|
|1|0|0|
|1|1|1|

Основная идея заключается в том, что имея следствие B истинным, мы не можем сказать, что причина этого следствия является истинной. Например, есть следующие выражения:\
$\text{Формула гравитации Ньютона} \to \text{Наблюдаемые явления}$\
$\text{Общая теория относительности} \to \text{Наблюдаемые явления}$.\
То, что наблюдаемые явления являются истинной, не означает, что ```Формула графитации Ньютона``` или ```Общая теория относительности``` верны.


### Эквивалентность (логическое тождество, равенство)

Эквивалентость двух высказываний истинно, если оба высказывания истинны или ложны. Иначе эквиваленстность является ложью. Обозначается как $A \leftrightarrow B$. Читается "A эквивалентно B" или "A равнозначно B". Таблица истинности:

|A|B|$A \leftrightarrow B$|
|-|-|-|
|0|0|1|
|0|1|0|
|1|0|0|
|1|1|1|


### Неравнозначность (исключающее ИЛИ)

Неравнозначность двух высказываний истинно, если одно из высказываний истинно, а другое ложно. Обозначается как $A \oplus B$. Читается "Либо A либо B". Также иногда обозначается как `XOR`. Её таблица истинности:

|A|B|$A \oplus B$|
|-|-|-|
|0|0|0|
|0|1|1|
|1|0|1|
|1|1|0|


### Заключение

Таким образом для записи операций над выражениями используются:

- $\neg$ НЕ
- $\land$ И
- $\lor$ ИЛИ
- $\to$ влечёт
- $\leftrightarrow$ эквивалентно
- $\oplus$ либо, либо

Далее: [[Формулы алгебры высказываний]] \
Основа: [[Алгебра логики]]