---
tags:
  - logic
---
Пусть $A_{1},...A_{n}$ - [[Формулы алгебры высказываний|формулы]]. Тогда, в силу ассоциативности $\lor$ и $\land$, в формулах $A_{1} \lor ...\lor A_{n}$ и $A_{1}\land...\land A_{n}$, при расставлении скобок мы всегда будем приходить к равносильным формулам. Поэтому каждое такое выражение является формулой.

Формула $A_{1} \land A_{2} \land ... \land A_{n}$ называется [[Логические операции|конъюнкцией]] формул A, а формула $A_{1} \lor A_{2} \lor ... \lor A_{n}$ называется [[Логические операции|дизъюнкцией]] формул A.

### Канонические формулы

Теперь нужно определить некоторые канонические формулы. Формула, являющаяся [[Формулы алгебры высказываний|пропозициональной переменной]] или её [[Логические операции|отрицанием]], называется _литералом_. Формула, состоящия из конъюнкции литералов, называется _элементарной конъюнкцией_ или просто `конъюктом`.
Вот некоторые примеры конъюнктов:
$$
\overline X_{1},\ X_{2},\ X_{1} \land \overline X_{2},\ \overline X_{1}\land X_{2}\land X_{1}\land X_{2},\ \overline X_{4}\land \overline X_{2} 
$$

Элементарная конъюнкция называется `совершенной`, если все пропозициональные переменные входят в неё ровно один раз со знаком отрицания или нет.

Аналогично если формула состоит из дизъюнкции литералов, то она называется _элементраной дизъюнкцией_ или `дизъюнктом`. Если в элементарную дизъюнкцию все литералы входят ровно один раз со знаком отрицания или без, то такой дизъюнкт называют `совершенным`.

### Дизъюнктивная нормальная форма

Дизъюнктивной нормальной формой (ДНФ) называют дизъюнкцию элементарных конъюнкций. Каждую логическую [[Формулы алгебры высказываний|формулу]] можно привести к ДНФ. Для этого:

1. Избавляются от $\to$, $\leftrightarrow$ и $\oplus$:
$$
\begin{gather*}
A \to B \equiv \overline A \lor B \\
A \leftrightarrow B \equiv (A\land B) \lor (\overline A \land \overline B) \\
A \oplus B \equiv (A \land \overline B) \lor (\overline A \land B)
\end{gather*}
$$
2. Доводят знаки отрицания напрямую до литералов:
$$
\begin{gather*}
\overline{(A \lor B)} \equiv \overline A \land \overline B \\
\overline{(A \land B)} \equiv \overline A \lor \overline B
\end{gather*}
$$
3. Применяется закон дистрибутивности:
$$
\begin{gather*}
A \land(B \lor C) \equiv (A \land B) \lor (A \land C) \\ 
A \lor (B \land C) \equiv (A \lor B) \land (A \lor C)
\end{gather*}
$$
4. Постоянно избавляемся от двойного отрицания:
$$
\overline{\overline A} \equiv A
$$

ДНФ $A$ называют совершенной (СДНФ), если она состоит из совершенных элементарных конъюнкций. То есть:
$$
X_{1} \lor (X_{2} \land X_{3}) \lor (\overline X_{1} \land X_{2} \land X_{3})
$$
Является ДНФ от трёх [[Формулы алгебры высказываний|переменных]] $X_{1},\ X_{2},\ X_{3}$, а
$$
(X_{1} \land \overline X_{2}) \lor (\overline X_{1} \land X_{2})
$$
Является СДНФ от двх переменных $X_{1},\ X_{2}$.

Каждую [[Тавтологии|выполнимую]] логическую формулу можно привести к СДНФ. Для этого её сначала надо привести к ДНФ, а потом к СДНФ. Для этого:

1. Удаляют повторения в конъюнкциях:
$$
A \land A \land...\land A \equiv A
$$
2. Убирают члены дизъюнкции, содержащие переменную вместе с её отрицанием, а из одинаковых членов конъюнкта оставляют только один такой член.
3. Если какой-либо конъюнкт не является совершенным, то его умножают на `1` в виде $X_{n} \lor \overline X_{n}$ и применяют закон дистрибутивности
4. Если в ДНФ получилось несколько одинаковых конъюнктов, то оставляют только один конъюнкт

Таким образом ДНФ для
$$
X_{1} \to X_{2}
$$
Является
$$
\overline X_{1} \lor X_{2}
$$
А её СДНФ будет такой:
$$
X_{1} \to X_{2} \equiv (\overline X_{1} \land \overline X_{2}) \lor (\overline X_{1} \land X_{2}) \lor (X_{1} \land X_{2})
$$
Формулы для $\leftrightarrow$ и $\oplus$ сами являются СДНФ:
$$
\begin{gather*}
A \leftrightarrow B \equiv (A\land B) \lor (\overline A \land \overline B) \\
A \oplus B \equiv (A \land \overline B) \lor (\overline A \land B)
\end{gather*}
$$

### Конъюктивная нормальная форма

Каждую [[Тавтологии|опровержимую]] формулу можно представить в конъюктивной нормальной форме (КНФ). Сделать это можно путём замены знаков $\lor$ на $\land$ и $\land$ на $\lor$ в ДНФ. Аналогично существует и совершенная КНФ (СКНФ)


Далее: [[Тавтологии]] \
Предыдущее: [[Полнота систем логических функций]] \
Основа: [[Алгебра логики]]