---
tags:
  - logic
---
Расширение [[Алгебра логики|логики]] получается за счёт использования [[Логика предикатов|предикатов]] в [[Формулы алгебры высказываний|формулах]]. Формулы в логике предикатов определяются так:

1. Всякая [[Формулы алгебры высказываний|пропозициональная переменная]] (0-мерный предикат) есть формула
2. Если $P$ - $n$-мерный предикат, то $P(x_{1},...,x_{n})$ есть формула. А все переменные $x_{1},...,x_{n}$ - [[Кванторы|свободные переменные]]. [[Кванторы|Связанных переменных]] нет.
3. Если $A$ - формула, то $\overline A$ тоже формула с теми же связанными и свободными переменными.
4. Если A и B - формулы и нет переменных, которые были бы связаны в одной и свободны в другой, то выражения $(A \land B)$, $(A \lor B)$, $(A \to B)$, $(A \leftrightarrow B)$, $(A \oplus B)$ - суть формулы, в которых связанные переменные A и B остаются связанными, а свободные свободными.
5. Если A - формула, содержащая свободную предметную переменную $x$, то $\forall x A$ и $\exists x A$ - тоже формулы. Причём переменная $x$ - связанная, а остальные переменные, которые были свободны, остались свободными. Переменные, которые были связаны в A, остались связаны в новых формулах.
6. Других формул, кроме построенных по предыдущим пяти пунктам, нет.

[[Формулы алгебры высказываний|Формула]] вида $P(x_{1},...,P(x_{n}))$, где $P(x)$ - $n$-мерный предикат, то такая формула называется элементарной (атомарной). Литеральная формула (литерал) - атомарная формула или её [[Логические операции|отрицание]]. [[Нормальные формы формул|Дизъюнкт]] - [[Логические операции|дизъюнкция]] конечных числа литералов. Если дизъюнкт не содержит литералов, то его называют _пустым_ дизъюнктом.

Говорят, что формула находится в [[Нормальные формы формул|КНФ]], если она является [[Логические операции|конъюнкцией]] конечного числа дизъюнктов.

Существует теорема о том, что для любой бесквантовой формулы существует её КНФ. Для тавтологии это выглядит как
$A \land \neg A$.

### Примеры
1. Выражение
$$
\left( \forall x \exists y P(x,y,u) \right) \to \exists x Q(x,w)
$$
Здесб $P(x,y,u)$ - трёхместный предикат, а $Q(x,w)$ - двухместный. $x$ и $y$ - связанные переменные, а $u$ и $w$ - свободные.
2. Выражение
$$
\left(\forall x P(x,y) \right) \to Q(x,z)
$$
Не является формулой логики предикатов, т.к. связанная переменная $x$ становится свободной.
3. Записать в виде предикатов следующее выражение
```
Каждый человек любит себя. Значит, кто-то кого-нибудь любит
```
Решение:
$P(x,y) \equiv$ "$x$ любит $y$". Первая часть высказывания: $\forall x P(x,x)$, а вторая часть $\exists x \exists y P(x,y)$
Итоговая формула:
$$
\forall x P(x,x) \to \exists x \exists y P(x,y)
$$
4. Даны утверждения:
    - $A(k)$ - число $k$ делится на 2
    - $B(k)$ - число $k$ делится на 3
    - $C(k)$ - число $k$ делится на 12
    
Выяснить, истинно ли:
$$
\forall k \left( (A(k) \land B(k)) \to C(k) \right)
$$
Рассмотрим первую часть высказывания:
$$
A(k) \land B(k) \equiv \text{число $k$ делится на 6}
$$
Тогда
$$
(A(k) \land B(k)) \to C(k) \equiv \text{если число $k$ делится на 6, то оно делится на 12}
$$
При $k$ = 6, импликация ложная. Значит формула
$$
\forall k \left( (A(k) \land B(k)) \to C(k) \right)
$$
Является ложью


Далее: [[Основные равносильности, содержащие кванторы]] \
Предыдущее: [[Кванторы]] \
Раздел: [[Логика предикатов]] \
Основа: [[Алгебра логики]]