---
tags:
  - logic
---
Функциональная природа [[Логика предикатов|предикатов]] влечёт за собой введение ещё одного понятия.

Квантор - общее название логических операций, ограничивающих область истинности предиката. В [[Алгебра логики|математической логике]] чаще всего используются `квантор всеобщности` $\forall$ и `квантор существования` $\exists$.

### Квантор всеобщности
Пусть $P(n)$ - одноместный [[Логика предикатов|предикат]]. Под выражением $\forall P(x)$ понимают высказывание, истинное только если $P(x)$ истина для каждого аргумента $x \in M$. В противном случае это ложь. Это озаначает, что [[Предикаты|область истинности]] предиката совпадает с областью изменения $x$. Читается как 
```
Для всякого x P(x) истинно.
```

### Квантор существования
Под выражением $\exists P(x)$ понимается высказывание, истинное, если $P(x)$ истинно хотя бы для одного $x \in M$. Таким образом это означает, что [[Предикаты|область истинности]] этого предиката не пуста. Читается как
```
Существует x, при котором P(x) истинно
```

### Обобщение кванторов

О высказываниях $\forall P(x)$ и $\exists P(n)$ говорят, что оно получена из [[Логика предикатов|предиката]] $P(n)$ путём навешивания квантора на [[Формулы алгебры высказываний|переменную]] $x$, которую называют _связанной переменной_

Заметим, что если $P(x)$ опеределён на $M \in \{a_{1},...,a_{n}\}$, то:
$$
\begin{gather*}
\forall P(x) \equiv P(a_{1}) \land ... \land P(a_{n}) \\
\\
\exists P(x) \equiv P(a_{1}) \lor ... \lor (P(a_{n}))
\end{gather*}
$$

Таким образом кванторы это просто обобщение некоторых [[Логические операции|логических операций]]. При этом можно заметить, что кванторы от [[Предикаты|одноместных предикатов]] переводят его из области одноместных предикатов в область логических выражений. То есть уменьшают количество [[Формулы алгебры высказываний|переменных]] на 1.

Выражение, на которое навешивается квантор $\forall x$ или $\exists x$, называется _областью действия квантора_, а все вхождения это переменной являются _связанными_. Остальные переменные называются _свободными_.

Таким образом на [[Логика предикатов|предикат]] $P(x,y)$ можно повесить квантор либо на 1 [[Формулы алгебры высказываний|переменную]] либо на обе:
$$
\begin{gather*}
\forall x P(x,y);\ \exists y P(x,y) \\
\exists x \forall y P(x,y);\ \forall x \exists y P(x,y)
\end{gather*}
$$
В общем случае изменение порядка следования квантора меняет смысл [[Алгебра логики|логического высказывания]] и его логическое значение.

### Примеры

1. Пусть $P(x,y)$ - "x является матерью y". Тогда
    1. $\forall y \exists x P(x,y)$ - у каждого человека есть мать
    2. $\exists x \forall y P(x,y)$ - существует мать всех людей
    
    1 выражение является истинным, а 2 ложным. Таким образом перестановка кванторов меняет смысл и значение высказывания.

1. Установить истинность высказывания
$$
\exists x \left(x \in \{2,5\} \to (x^2 - 6x + 8 = 0) \right)
$$
Решение: Уравнение $x^2 -6x +8 = 0$ имеет корни $x_{1} = 2$ и $x_{2} = 4$. Используя [[Тождества|тождество]] $A \to B \equiv \neg (A \land \neg B)$ получаем:
$$
\begin{gather*}
\exists x \left(x \in \{2,5\} \to (x^2 - 6x + 8 = 0) \right) \equiv \\
\\
\exists x \neg \left( x \in \{2,5\} \land \neg (x^2 - 6x + 8 = 0)\right) \equiv \\
\\
\exists x \neg \left( x \in \{2,5\} \land x \notin \{2,4\} \right) \equiv \\
\\
\exists x \neg \left(x = 5 \right)\equiv \exists x \left(x \neq 5 \right)
\end{gather*}
$$
Так как $x \neq 5$ существует, то выражение истинно

Иначе если бы было выражение $x \in \{3,5\}$, то в конце мы бы получили высказывание $x \notin \{3,5\}$. То есть получили бы, что $(A \to B) \to \neg A$

3. Пусть на $M = \{1,2,3,4\}$ задан предикат
$$
P(n) \equiv x - чётное\ число
$$
Записать через логические операции высказывания $\forall x P(x)$ и $\exists x P(x)$:
$$
\begin{gather*}
\forall x P(x) \equiv P(1) \land P(2) \land P(3) \land P(4) \equiv 0 \\
\\
\exists x P(x) \equiv P(1) \lor P(2) \lor P(3) \lor P(4) \equiv 1
\end{gather*}
$$