---
tags:
  - logic
---
Пусть $P(x)$, $Q(x)$ и $R(x,y)$ - произвольные [[Логика предикатов|предикаты]], а $S$ - произвольная [[Формулы алгебры высказываний|формула]], не содержащая $x$ или $y$.
Тогда существуют следующие [[Логические операции|равносильности]]:
1. $\overline{\forall x P(x)} \equiv \exists x \overline{P(x)}$ - первый закон де Моргана для [[Кванторы|кванторов]]
2. $\overline{\exists x P(x)} \equiv \forall x \overline{P(x)}$ - второй закон де Моргана для кванторов
3. $\forall x P(x) \equiv \overline{\exists x \overline{P(x)}}$
4. $\exists x P(x) \equiv \overline{\forall x \overline{P(x)}}$
5. $\forall x (P(x) \land S) \equiv \forall x P(x) \land S$
6. $\forall x (S \land P(x)) \equiv S \land \forall x P(x)$
7. $\forall x (P(x) \lor S) \equiv \forall x P(x) \lor S$
8. $\forall x (S \lor P(x)) \equiv S \lor \forall x P(x)$
    - Соотношения 5 - 8 показывают, что произвольную формулу можно вносить и выносить из квантора
9. $\exists x (P(x) \land S) \equiv \exists x P(x) \land S$
10. $\exists x (S \land (P(x))) \equiv S \land \exists x P(x)$
11. $\exists x (P(x) \lor S) \equiv \exists x P(x) \lor S$
12. $\exists x (S \lor P(x)) \equiv \exists S \lor x P(x)$
    - Соотношения 9 - 12 показывают, что произвольную формулу можно вносить и выносить из квантора
13. $\forall x (P(x) \to S) \equiv \forall x P(x) \to S$
14. $\forall x (S \to P(x)) \equiv S \to \forall x P(x)$
15. $\exists x (P(x) \to S) \equiv \exists x P(x) \to S$
16. $\exists x (S \to P(x)) \equiv S \to \exists x P(x)$
17. $\forall x S \equiv S$
18. $\exists x S \equiv S$
19. $\forall x (P(x) \land Q(x)) \equiv \forall x P(x) \land \forall x Q(x)$ - закон дистрибутивности для квантора всеобщности относительно [[Логические операции|конъюнкции]]
20. $\exists x (P(x) \lor Q(x)) \equiv \exists x P(x) \lor \exists x Q(x)$ - закон дистрибутивности для квантора существования относительно [[Логические операции|дизъюнкции]]
21. $\exists x (P(x) \land Q(x)) \to (\exists x P(x) \land \exists x Q(x)) \equiv 1$
22. $(\forall x P(x) \lor \forall x Q(x)) \to \forall x (P(x) \lor Q(x)) \equiv 1$
23. $\forall x P(x) \equiv \forall y P(y)$
24. $\exists x P(x) \equiv \exists y P(y)$
25. $\forall x \forall y R(x,y) \equiv \forall y \forall x R(x,y)$ - коммутация одноимённых кванторов
26. $\exists x \exists y R(x,y) \equiv \exists y \exists x R(x,y)$ - коммутация одноимённых кванторов
27. $\exists y \forall x R(x,y) \to \forall x \exists y R(x,y) \equiv 1$
    - Соотношения 21, 22 и 27 выполняются только в одну сторону