---
tags:
  - logic
---
[[Формулы алгебры высказываний|Формула]], которая всегда равна `1` называют [[Тождества|тождественно]] истинной формулой или `тавтологией`. Формула, которая всегда равна `0` называют тождественно ложной формулой или `противоречием`.

Формулы, которые могут быть равны `1` при хотя бы одном наборе [[Формулы алгебры высказываний|переменных]], называют `выполнимыми`, а формулы, которые могут быть равны `0` хотя бы при одном наборе переменных, называют `опровержимыми`.

Тавтологии являются важной частью логики, потому что такие формулы истинны только лишь из-за своей структуры. Вот одни из самых важных тавтологий:
1. $A \lor \neg A$ - закон исключающего третьего
2. $\neg (A \land \neg A)$ - закон отрицания противоречия
3. $\neg \neg A \equiv A$ - закон двойного отрицания
4. $A \to A$ - закон тождества
5. $(A \to B) \equiv (\neg B \to \neg A)$ - закон контраппозиции
6. $((A \to B) \land (B \to C)) \to (A \to C)$ - закон транзитивности импликации
7. $(A \leftrightarrow B) \leftrightarrow (\neg A \leftrightarrow \neg B)$ - закон противоположности
8. $((A \leftrightarrow B) \land (B \leftrightarrow C )) \to (A \leftrightarrow C)$ - закон транзитивности эквивалентности
9. $(A \to B) \leftrightarrow (\neg A \lor B)$
10. $(A \leftrightarrow B) \leftrightarrow ((A \to B) \land (B \to A))$
11. $(A \oplus B) \leftrightarrow ((A \land \neg B) \lor (\neg A \land B))$
12. $(A \lor B) \leftrightarrow (\neg A \to B)$
13. $(A \to B) \lor (B \to A)$
14. $(A \land (A \lor B)) \leftrightarrow A$ - первый закон поглощения
15. $(A \lor (A \land B)) \leftrightarrow A$ - второй закон поглощения
16. $\neg(A \land B) \leftrightarrow (\neg A \lor \neg B)$ - первый закон де Моргана
17. $\neg (A \lor B) \leftrightarrow (\neg A \land \neg B)$ - второй закон де Моргана
18. $(\neg A \to A) \to A$
19. $(A \land B) \to A;\ (A \land B) \to B$
20. $A \to (B \to (A \land B))$
21. $A \to (B \to A)$
22. $A \to (A \lor B) ;\ B \to (A \lor B)$
23. $((A \to B) \to A) \to A$ - закон Пирса
24. $(A \to (B \to C)) \to ((A \to B) \to (A \to C))$