---
tags:
  - logic
---
### Равносильность формул

[[Формулы алгебры высказываний|Формулы]], представляющие разные [[Логические функции высказываний|функции]], равносильны (эквивалентны), если их результат на одном и том же наборе [[Формулы алгебры высказываний|переменных]] одинаков по всем возможным наборам. Обозначается знаком $\equiv$. Чтобы установить эквивалентность двух [[Формулы алгебры высказываний|формул]], нужно:

1. По каждой формуле составляется таблица истинности
2. Полученные таблицы сравниваются по каждому набору значений переменных

### Основные эквивалентные законы

1. $A \equiv A$ (закон тождества)
2. $A \land 0 \equiv 0$
3. $A \lor 0 \equiv A$
4. $A \land 1 \equiv A$
5. $A \lor 1 \equiv 1$
6. $\neg (\neg A) \equiv A$ (закон двойного отрицания)
7. $A \land(\neg A) \equiv 0$ (закон логического противоречия)
8. $A \lor (\neg A) \equiv 1$ (закон исключённого третьего)
9. $A \lor A \equiv A$ (идемпотентность дизъюнкции)
10. $A \land A \equiv A$ (идемпотентность конъюнкции)
11. $A \land B \equiv B \land A$ (коммутативность конъюнкции)
12. $A \lor B \equiv B \lor A$ (коммутативность дизъюнкции)
13. $A \land(B \land C) \equiv (A \land B) \land C$ (ассоциативность конъюнкции)
14. $A \lor (B \lor C) \equiv (A \lor B) \lor C$ (ассоциативность дизъюнкции)
15. $A \land(B \lor C) \equiv (A \land B) \lor (A \land C)$ (дистрибутивность конъюнкции относительно дизъюнкции)
16. $A \lor (B \land C) \equiv (A \lor B) \land (A \lor C)$ (ассоциативность дизъюнкции относительно конъюнкции)
17. $A \land (A \lor B) \equiv A$ (первый закон поглощения)
18. $A \lor (A \land B) \equiv A$ (второй закон поглащения)
19. $\neg(A \land B) \equiv \neg A \lor \neg B$ (первый закон де Моргана)
20. $\neg(A \lor B) \equiv \neg A \land \neg B$ (второй закон де Моргана)
21. $A \equiv (A \land B) \lor (A \land \neg B)$ (первый закон расщепления)
22. $A \equiv (A \lor B) \land (A \lor \neg B)$ (второй закон расщепления)
23. $A \to B \equiv \neg B \to \neg A$ (закон контрапозиции)
24. $A \to B \equiv \neg A \lor B \equiv \neg (A \land \neg B)$
25. $A \leftrightarrow B \equiv (\neg A \lor B)\land (\neg B \lor A) \equiv (A \land B) \lor (\neg A \land \neg B)$
26. $A \oplus B \equiv (A \land \neg B) \lor (\neg A \land B)$
27. $A \lor B \equiv \neg A \to B \equiv \neg (\neg A \land \neg B)$
28. $A \land B \equiv \neg (A \to \neg B) \equiv \neg(\neg A \lor \neg B)$


### Эквивалентные преобразования

Эквивалентные (тождественные) преобразования [[Формулы алгебры высказываний|формулы]], называют переходы по определённым правилам от одной формуле к другой. То есть если формула $F$ содержит $F_{1}$, то $F_{1}$ можно заменить на эквивалентную ей $F_{2}$. Таким образом новая формула $G$ является эквивалентной $F$. В частности, это используется для упрощения больших формул.