---
tags:
  - logic
---
олучение новых [[Алгебра логики|выражений]] из других называют _размышлением_, (_умозаключением_). Исходные [[Алгебра логики|высказывания]] называются _посылками_,  _гипотезами_ или _условиями_ высказываний, а полученные выражение называют _следствием_ или _заключением_.

### Дедукция и индукция.

Дедуктивные умозаключения состоят из _формально-логических законов_ ([[Формулы алгебры высказываний|формул]]), в силу чего при истинных посылках заключение всегда истинно. В индуктивных умозаключениях мы имеем частные случаи истинности следствия, затем находим истинные посылки и пытаемся получить из них истинные следствия. То есть при дедкции при истинных посылках следствие всегда истинно, а в индукции мы на основании наблюдений пытаемся вывести общие законы, но это не 100% гарантия истинности следствия, а скорее то, что каждое дополнительное наблюдение подкрепляет наши предположения. Математика, например, построена на дедукции, а физика в основном на индукции.

### Схемы логически правильных умозаключений

Modus - способ, правило.

1. Утверждающий модус (modus ponens) \
Если из высказывания A следует высказывание B и A истинно, то B тоже истинно
$$
\frac{A \to B,\ A}{B}
$$

2. Отрицающий модус (modus tollens) \
Если из A следует B, но B ложь, то A тоже ложь
$$
\frac{A \to B,\ \overline B}{\overline A}
$$
3. Утверждающе-отрицающий модус (modus ponendo-tollens) \
Если истинно либо A, либо B (в разделительном смысле), то одно из них истинно, а другое ложно.
$$
\frac{A \oplus B,\ A}{\overline B};\ \frac{A \oplus B,\ B}{\overline A}
$$

4. Отрицающе-утверждающий модус (modus tollendo-ponens)
    1. Если истинно либо A, либо B (в разделительном смылсе) и одно из их ложь, то другое истина    
    $$
    \frac{A \oplus B,\ \overline A}{B};\ \frac{A \oplus B,\ \overline B}{A}
    $$ 
    2. Если истинно A или B (в нераздельном смысле) и нневерно одно, то другое истина
    $$
    \frac{A \lor B,\ \overline A}{B};\ \frac{A \lor B,\ \overline B}{A}
    $$

5. Правило транзитивности: \
Если из A следует B, а из B следует C, то из A следует C
$$
\frac{A \to B,\ B \to C}{A \to C}
$$

6. Закон противоречия: \
Если из A следует B, а также и из A следует $\overline B$ , то A ложь
$$
\frac{A \to B,\ A \to \overline B}{\overline A}
$$

7. Правило контрапозиции: \
Если из A следует B, то из того, что B неверно следует, что A неверно
$$
\frac{A \to B}{\overline B \to \overline A}
$$

8. Сложная контрапозиция: \
Если из A и B следует C, то из A и $\neg$ C следует $\neg$ B
$$
\frac{(A \land B) \to C}{(A \land \overline C) \to \overline B}
$$

9. Правило сечения: \
Если из A следует B, а из B и C следует D, то из A и C следует D
$$
\frac{(A \to B),\ (B \land C) \to D}{(A \land C) \to D}
$$

10. Правило импортации (объединения посылок):
$$
\frac{A \to (B \to C)}{(A \land B) \to C}
$$

11. Правило экспортации (разъединения посылок):
$$
\frac{(A \land B) \to C}{A \to (B \to C)}
$$

2. Простые диллемы:
   1. 
$$
\frac{A \to C,\ B \to C,\ A \lor B}{C}
$$
   2. 
$$
\frac{A \to B,\ A \to C,\ \overline B \lor \overline C}{\overline A}
$$

2. Сложные диллемы:
    1. 
    $$
    \frac{A \to B,\ C \to D,\ A \lor C}{B \lor D}
    $$
    2. 
    $$
    \frac{A \to B,\ C \to D,\ \overline B \lor \overline D}{\overline A \lor \overline C}
    $$

### Примеры неправильных умозаключений

1. 
$$
\frac{A \to B,\ B}{A}
$$
2. 
$$
\frac{A \to B,\ \overline A}{\overline B}
$$
3. 
$$
\frac{A \lor B,\ B}{\overline A}
$$

И другие.

### Итог

[[Алгебра логики|Алгебра высказываний]] даёт эффективный метод проверки правильности рассуждений. Рассуждение считается правильным, если из посылок следует следствие через [[Логические операции|импликацию]] и она является [[Тавтологии|тавтологией]]. То есть, если $A_{n}$ посылки, то:
$$
A_{1} \land A_{2} \land ... \land A_{n} \to B \equiv 1
$$
