---
tags:
  - combinatorics
---

Сколько можно составить хороводов из 17 девушек? Хоровод - это цикл с направлением обхода. Упорядочить их в шеренгу можно $n!$ способами, но если рассмотреть 2 шеренги, которые начинаются с 1 и 2, то мы получим одинаковые последовательности. Более того, всякий раз, двигаясь на 1 дальше, мы всё так же получаем ту же последовательность. А девушек у нас 17, значит таких последовательностей 17, а значит общее число хороводов будет:
$$
\frac{17!}{17} = 16!
$$

Рассмотрим множество $X = \{b_1,...,b_k\}$. Пусть это будет алфавитом. Составим цикл с направлением обхода и найдём $T_k(n)$, равное количеству всех возможных циклических слов с длинной $n$ с повторами.
Рассмотри алфавит $X \in \{ С, О, Н \}$. Здесь $k = 3$. Возьмём $n = 4$, тогда мы получим такую последовательность, как _СОСН_, которая при циклическом сдвиге даёт: _ОСНС_, _СНСО_, _НСОС_. Но нельзя написать:
$$
T_k(n) = \frac{3^4}{4}
$$
Так как можно составить такие последовательности, как _СОСО_ или  _СССС_. Мы получили Количества: 4, 2 и 1, которые являются делителями $n = 4$

Введём обозначения:
- $a_1,...,a_n$ - линейное слово, которое можно понимать как последовательность $a_1 \to a_2 \to ... \to a_n$
- $(a_1,...,a_n)$ - циклическое слово, которому без разницы начало обхода.

Таким образом линейные слова _СОСН_, _ОСНС_, _СНСО_, _НСОС_ при зацикливании превращаются в одно циклическое слово (_СОСН_) = (_ОСНС_) = (_СНСО_) = (_НСОС_). Здесь 4 линейных склеились в одно. Но может быть и по-другому: _ОСОС_ и _СОСО_ склеиваются в (_ОСОС_) = (_СОСО_), а _СССС_ в (_СССС_). Пока будем работать с линейными словами. Таких слов можно составить $k^n$ штук.

Пока что конец, нужна мощность множества