---
tags:
  - combinatorics
---

Рассмотрим слово [[Комбинаторика|КОМБИНАТОРИКА]], и переставим в нём буквы. Сколько может быть вариантов? Посчитаем количество букв: К-2, О-2, М-1,Б-1, И-2, Н-1, А-2, Т-1, Р-1. Сначала выберем 2 места для К $C^2_{13}$ способами, затем $C^2_{11}$ способами места для O. Расписав это:
$$
C^2_{13} C^2_{11} C^1_9 C^1_8 C^2_7 C^1_5 C^2_4 C^1_2 C^1_1 = \frac{13! 11! 9! 8! 7! 5! 4! 2!}{11!9!8!7!4!2!2!2!2!2!} = \frac{13!}{2!2!2!2!}
$$
Что получилось? Рассмотрим набор символов:
$$
a_1,...,a_k
$$
Где $a_1$ будет $n_1$ штук, а $a_k$ будет $n_k$ штук. Также есть число $n = \sum_{i=1}^{k} n_i$. $P(n_1,...,n_k)$ - называется `полиномиальный коэффициент` и обозначает количество возможных перестановок. Заметим, как это считается:
$$
\begin{gather*}
P(n_1,n_2) = C^{n_1}_{n} C^{n_2}_{n - n_1} = \frac{n! (n - n_1)!}{(n-n_1)!(n-n_1-n_2)!n_1!n_2!} = \frac{n!}{n_1! n_2!} = C^{n_1}_n\\
\\
P(n_1,...,n_k) = C^{n_1}_n C^{n_2}_{n-n_{1}} ... C^{n_{k-1}}_{n-n_1-...-n_{k-2}} C^{n_k}_{n-n_{1}-...-n_{k-1}} = \\
\frac{n!}{n_1! n_2! ... n_k!} = \frac{n!}{\prod_{i=1}^{k} n_i!}
\end{gather*}
$$

Рассмотрим выражение:
$$
(x_1 + ... + x_k)^n = (x_1 + ... + x_k)(x_1 + ... + x_k)(x_1 + ... + x_k)\ n \text{ раз}
$$
Мы берём $x_1$ из $n_1$ скобок, $x_2$ из $n_2$ скобок, а $x_k$ из $n_k$ скобок. При этом $n_1 + n_2 + n_k = n$. Значит таких способов будет:
$$
P(n_1,...,n_k) = \frac{n!}{\prod_{i=1}^{k} n_i!}
$$
А значит, что после приведения подобных их коэффициентом будет $P(n_1,...,n_k)$:
$$
(x_1 + ,..., + x_k)^n = \sum_{\substack{0 \leq n_1,...,n_k \leq n \\ n = n_1 + ... + n_k}} \left( P(n_1,...,n_k) \prod_{i=1}^{k} x_i^{n_i} \right)
$$
Или:
$$
\left(\sum_{i=1}^k x_i \right)^n = \sum_{\substack{\sum_{i=1}^{k} n_i = n \\ n_i \in \mathbb{N}_0}} \left( \left( \frac{n!}{\prod_{i=1}^k n_i!} \right) \prod_{i=1}^k x_i^{n_i} \right)
$$

А если сложить все полиномиалы при заданных $n$ и $k$, то мы получим:
$$
\sum_{\substack{\sum_{i=1}^{k}n_i = n \\ n_i \in \mathbb{N}_0}} P(n_1,...,n_k) = k^n
$$
Доказательство:
$$
{\underbrace{(1+1+...+1)}_{k}}^n = k^n = \sum P(n_1,...,n_k)1^{n_1}...1^{n_k}
$$
Потому что количество полиномиалов зависит от количества переменных и степени, а не от значения самих переменных, поэтому мы можем просто подставить единицы.



Далее: [[Формула включений и исключений]] \
Предыдущее: [[Следствия тождества 5]] \
Основа: [[Комбинаторика]]